C++编码规范
=========================

目的
--------

本规范尝试：

* 博采众家C++编程规范之长，将其中对一个团队的编程水平和质量影响最大的规范，形成一个适度的最小集，并以文字重新表述出来
* 将一些未被采选但依然有益的规则（主要是仅针对不常用的语言特性或库的），以综述类规则的形式索引起来备用

意在确定一个具备如下优势的C++编程规范：

* 学习成本低（太多的规则给人过大的心智负担，以至于直接泡汤）
* 易于达成共识（不会浪费太多时间在争论上，最多弃用其中几条，或采取规则的变种）
* 便于施行（很容易在代码检视制度中贯彻，或采用静态代码检查工具扫描、强制）

但本编程规范是带有强烈个人理念的、有态度的编程规范，无意适应、取悦众口。

体例结构
--------

编程规范的编辑体例，应该像GoF在著名的《设计模式》中一样，构筑自洽完备的表述结构，就像代码的组织要遵循良好的结构一样。

《Google C++ Style Guide》的“Definition/Pros/Cons/Decision”的体例，更像一份讨论权衡而不是规范，留下了很多模糊的空间，没有保持逻辑的自洽，更像一个折衷产物和半成品。《LLVM Coding Standards》的体例更像散文。《C++ Coding Standards》的“Item title/Summary/Examples/Exceptions/References”不够完备。《高质量C++/C 编程指南》

本编程规范的编辑体例与组织结构，基本与C++之父Bjarne Stroustrup最新尚在Github上协作撰写的、面向C++1z的《C++ Core Guidelines》一致，从其他编程规范中，也吸取了部分元素。

编程规范由许多条编程规则组成，相关联的规则，组成小节。

每个规则具备如下要素：

* __编号__（Reference Number）：为了方便在代码review中引用。采用字母缩写与数字序号相结合的方式。同一小节内的字母缩写一致，与该节内容的单词所含的字母相关。优先采用单个的大写字母，其次考虑首字母大写、其余字母小写的缩写。
* __规则标题__（Rule）：言简意赅的规则描述，采用格言文风。其表述只需让初读者能猜出大致与什么相关，以及让已阅者朗朗上口，易于回想其含义即可。
* __阐述__（Elaboration）：对规则的含义进行一定的展开描述。一般是先阐述规则的内涵，再通过列表的形式来展开规则的外延。
* __因由__(Reasons/Rationales)：解释这样做的好处、不这样做的坏处，以及该规则为什么可以入选这个“最小集”。自由桀骜的程序员不会盲从权威的规定，但愿意遵循合理的游戏规则。
* __样例__(Examples)：包括正面和反面的例子，可以适度包括对其后果的演示。抽象的描述是难以让人理解领会的。样例能够帮助人在提炼共性中加深理解。
* __备选方案__（Alternatives）：适用于禁令式的规则，给人一条出路。被禁止的做法原来想解决的问题，总得有个被鼓励/允许的做法来解决。演示怎样做才能规避被禁止的做法的弊端，而不引入新的弊端。
* __例外__（Exceptions）：规则往往有例外，如果不将有限的、可以接受的例外纳入规则，规则就会被无穷的、不可接受的例外所吞噬。
* __贯彻手段__(Enforcement)：如何机械式地在代码自查/检视中发现这些问题？如何使用自动化工具（如静态代码检查工具扫描、强制）？
* __参考__（See alsos）：参考相关的规则，或者先贤及其他编程规范，对该规则的阐述与讨论，包括一些反对该规则的理由。

每个规则可复制如下这段模板后开始撰写，可适当移除不必要的要素（如备选方案及之后的要素）：

```
### X.1 规则标题

...阐述直接开始...

__因由__

__样例__

__备选方案__

__例外__

__贯彻手段__

__参考__
```

用语说明:

> TODO 待规范用语后在此说明一些异于一般认识的用语，如：

* 方法/函数
* 定义文件/源文件

理念（Philosophy）
-----------------

### P.0 以人为本

让计算机的特性为人服务。

计算机的特性，包括硬件（如CPU二级缓存）、语言（如lambda）、库（如boost）的特性，包括正面的便利之处与反面的约束之处。

人包括：

* 需求方：尽一切可能，不让实现或者计算机特性，影响到目标的达成，寻求合理的方案利用正面的特性，克制反面的约束，除非需求自身不合理，或影响软件的长期维护。
* 开发人员：代码应具备较强的可读性，便于后来者理解（进行白盒分析）和维护（进行调整修改）。
* 测试人员：代码应通过合理的模块化组织，提升可测试性（黑盒测试）。即使不采取TDD（测试驱动开发），也应持续添加自动化测试用例，至少在发现bug时。
* 运维人员（后台系统）/技术支持人员（软件）：代码的运行，应留有便于调整（如修改参数）和观察（如定位问题）的口子，就像汽车应该提供仪表的观察界面和驾驶的操作界面。

__因由__

我们是人类。

__样例__

反面：

* 不熟悉语言特性与潜在的坑，能解决问题的特性不用，能绕过的坑掉进去
* 使用生僻的语言特性，代码让人难以一目了然
* 变量命名晦涩随意
* 因为语法没有规定格式，就不重视代码的格式，只要程序能跑就好
* 意大利面条般、几百万光年外都耦合的代码
* 写死的参数

### P.1 演进的自洽

自洽，即自己与自己不矛盾，有清晰一致的内在逻辑性（如因果性、规则优先序列等），没有潜规则、陷阱和过多的例外。

演进，即演化、进步，是一种动态的视野与格局。演进的自洽不是僵化的千篇一律的硬性规定。它因其清晰一致的内在逻辑性，具备不断演化、完善补充的生命力，同时，也具备对新规则和新理念的包容性，只要具备协调一致的可能。

虽然两者对立统一，但演进以自洽为前提，有其内在优先序列。

这个理念在团队管理场景的另外一个表述，是“遵循并构建规约”，展开如下：

* 团队的规范与原则，入乡随俗，予以遵循并主动尝试理解和了解其中的合理性
* 非必要不制造规范和原则的例外，而不是小事都可以含糊随意，造成破窗效应，千里之堤毁于蚁穴
* 充分理解现状和存在的先例后，为空白区域构建新的规范，或对现有规范加以归纳或优化
* 对团队讨论形成的最终结论，予以执行而不会阳奉阴违

__因由__

* 理性的人做事情，总有一定道理可循。讲一次道理容易，讲一辈子道理不容易，关键在于道理之间的自洽。
* 自洽的规则，易于建立直观理解，符合直觉，能降低理解和遵循规则的心智负担。
* 支离破碎、东一榔头西一棒子的规则，不成体系，只是半成品，容易在自身冲突抵消和例外侵蚀下分崩离析，难以建立长久权威。
* 公说公有理婆说婆有理，谁应被采纳？更能纳入现有自洽的规则体系内的，应被采纳。破而后立，不应是常态。

__样例__

TODO 此处应该引用一些规则，或展开阐述一些具体原则。

具体例子包含：

* 一致性：
* 向下兼容性：

### P.2 品质的生活

生活，即接地气，不脱离实践、架空、学院派，不陷入盲目的理想主义，不会教条主义地适用某个牛逼的原则。

品质，即品味与质量，能够拒绝坏味道，能够追求更优的质量，更高的标准，更佳的实践。

应持续追求，以合理的代价，在合适的时机，将合用的业界良好实践，运用到实际的编程活动中，贴合实际又不乏预见性地解决编程活动中的痛点。

虽然两者对立统一，但品质以生活为前提，有其内在优先序列。

__因由__

* 许多编程从业者的编码时间不长，但却从各种书籍里，或者网上的博客里，接受过许多金科玉律般的编程理念，在实际编码中，容易纠结于这些规则（很多规则之间，应用起来，容易相互冲突，但没有明确的优先级序列来指引），或者追求牛逼或优雅，脱离了实际的需求，所以需要优先强调接地气。
* 编程活动往往承受巨大进度压力（上线前或出问题后），容易在实践中渐渐远离那些初识编程时学到的原则，放弃趋近，甚至逐渐认为那些都中看不中用，直至深深陷入救火的恶性循环，代码质量和团队水平一路堕落。

__样例__

不接地气的坏例子：

* 早熟的性能优化
* 追求适应一切需求弹性、每次极小改动的通用化万能设计

不追求品质的坏例子：

* 单词拼写错误
* 代码粘贴拷贝
* 手工重复测试
* 忽视代码规范

原则
--------

TODO 后继寻求合理方案替代/废弃本节

### 一致性

### 向下兼容性

### 名正言顺

https://en.wikipedia.org/wiki/Naming_convention_(programming)

http://unbug.github.io/codelf/

### 详略得当

代码格式化（Format）
------------------

### F.0 克制重新格式化代码的冲动

对已有的代码基，尽量模仿其格式和风格（哪怕只是一个文件、一个类、一个方法的局部风格），而不要轻易因为个人喜好，重新格式化。

__因由__

* 在没有取得对于格式的统一认识之前，每个人都因个人喜好重新格式化代码，会形成代码格式的冲突和混乱。
* 随意地重新格式化代码，会使得代码review时无法清晰看出有意义的修改点，从而导致隐藏bug。

__例外__

有两种情况下进行代码的重新格式化，是可以的：

* 本来就要对某个局部进行大的逻辑重构，而该局部目前的代码风格不符合团队成文的格式规范。
* 团队内取得共识，有计划地基于成文的格式规范，集中进行代码的重新格式化。

但注意：

* 格式化的修改需要单独commit，并在commit log中加以说明。
* 严禁在一次commit中混杂有意义的修改和纯粹的格式化。
* 不宜在一系列的commit中穿插有意义的修改和纯粹的格式化，而应分别集中做有意义的修改，和纯粹的格式化。

__贯彻手段__

团队应在代码基形成初期就对代码格式达成统一共识，集中将代码格式统一，并提供统一工具在每次commit前自动格式化，确保后继无需再为格式操心。

__参考__

http://llvm.org/docs/CodingStandards.html#introduction :

> ...we explicitly do not want patches that do large-scale reformating of existing code. On the other hand, it is reasonable to rename the methods of a class if you’re about to change it in some other way. Just do the reformating as a separate commit from the functionality change.

### F.1 注释

注释贵精不贵多：

* 注释传递意图(why)，而非做法（how）。
* 写具备可读性的代码来减少（易于因实现变化而过时的）注释。
* 内外部API，如公有方法、公有成员等，必须采用Doxygen格式注释。
* 会被多处使用的实体，如类的静态变量、成员变量、常量、枚举等，必须采用Doxygen格式注释。

注释格式应清晰可读：

* 类、方法、成员变量等实体，采用Doxygen格式的`/** ... */`，在实体上方。
* 方法体内的一行或一小段代码，采用`//`，在代码段上方，反对在代码段后端的写法。
* 注释应适度进行局部的对齐。

__因由__

* 过少的注释，他人难以维护，自己几个月后也容易忘记了代码意图与考虑。
* 过多的注释，难以跟随实现变化，也难以坚持。
* 格式混乱的注释，影响阅读观感和代码品质。
* 按照Doxygen格式写的注释，自身整齐清晰，也能自动生成文档，反向促进注释的维护。

__样例__

TODO 待翻译；待纳入TODO、@deprecated等

```cpp

  /** One line class description for Doxygen.
   *
   * A detailed description follows the one line description.
   * Detailed description should include responsibility (what
   * does this class do?).
   *
   */
  class ClassName
  {
  public:

    /**
     * Brief description of method for Doxygen.
     *
     * More detailed description includes explanation of error checking.
     */
    virtual void anExampleMethod();

    /**
     * Brief description of method for Doxygen.
     *
     * More detailed description includes explanation of parameters
     * and error checking.
     *
     * @param foo Description of parameter foo including valid
     * range and (any) error checking.
     *
     * @retval Description of return value of this method.
     */
    virtual int anotherMethod(int foo);

  protected:

  private:
    /** An example private data member. */
    int m_AnExampleDataMember;

    /**
     * Default ctor, copy ctor and assignment operator
     * forbidden by default
     */
    ClassName();
    ClassName(const ClassName &);
    ClassName& operator=(const ClassName&);

  }; // end class ClassName

```

__例外__

* 可以在长段代码块（如：类定义、namespace等）尾部的花括号右侧，以`//`注释说明对应的名称。（TODO 修正表述）
* 在演示性的代码中，允许在行末使用`//`说明其结果与优劣，本规范的样例，使用该格式。

__贯彻手段__

__参考__

https://github.com/numenta/nupic/wiki/Documenting-NuPIC-with-Doxygen#documenting-conventions

### F.2 `#include`

`#include`天生有序：

* `#include`应出现在代码的最前面，中间不应穿插其他代码，除了条件编译和头文件保护符。
* `#include`应遵循如下顺序：
  - 本定义文件对应的头文件（仅适用于定义文件，详见SF.2）
  - 本项目的头文件
  - 操作系统/第三方库的头文件
  - C/C++标准库的头文件

最小依赖原则：

* `#include`应只包含最小必要的头文件。
* `.h`文件中，能用前向声明解决的，就不要`#include`。

正确区分使用`<>`和`""`：

* 用 `#include <filename.h>` 格式来引用标准库的头文件（编译器将从
标准库目录开始搜索）。
* 用`#include "filename.h"` 格式来引用非标准库的头文件（编译器将
从用户的工作目录开始搜索）。

__因由__

* 包含顺序：消除隐性依赖
* 最小依赖：提升编译速度
* `<>`和`""`：消除隐性路径问题

__样例__

__参考__

http://llvm.org/docs/CodingStandards.html#include-style

### F.3 行宽

80字节。

__因由__

* 这是最广泛采用的标准，少量增加（如90）并无意义，只会带来不一致。
* 虽然现在宽屏已普及，但需要考虑代码对比时，新老文件左右并列显示时依然能完整显示一行。
* 短的行宽，能够自然抑制3层以上的深度嵌套。

__样例__

__参考__

### F.4 缩进

* 2个空格，禁用Tab。
* 有层次结构的地方，均应正确缩进，但namespace自身不缩进，也不增加其内部结构的缩进。

__因由__

主要是为了代码一致的可读性。

* 禁用Tab，尤其禁用Tab和空格混用，不禁用的后果是各种编辑器一打开，不同人写的代码就乱套了。
* 不采用浪费空间的4个空格，而是紧凑的2个空格，控制行宽。
* 缩进可以清晰传递层次结构信息，错误的缩进会误导、扭曲语义。
* namespace如果缩进，会带来过深的缩进，所以规避之。

__样例__


```cpp
namespace outer {

namespace inner {           // 良好的风格：namespace自身不缩进


void foo() {                // 良好的风格：不因在namespace内而增加缩进深度
  ...
}

}  // namespace inner       // 良好的风格：在尾部的花括号注释说明对应的namespace

}  // namespace outer
```

__参考__

关于namespace：

* http://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Namespace_Formatting
* http://llvm.org/docs/CodingStandards.html#namespace-indentation

### F.5 括号

* 严禁无花括号的if/else/for/while等语句。
* 一致地使用两种花括号换行风格之一，详见样例。

__样例__

花括号换行风格1（Java社区主流）：

```cpp
if(xxx) {
  
} else {
  
}

try {
  
} catch(...) {
  
}
```

花括号换行风格2（C++社区较多见）：

```cpp
if(xxx)
{

}
else
{

}

try
{

}
catch(...)
{

}
```

### F.6 换行

一行代码只做一件事情，如只定义一个变量，或只写一条语句，或开启一个逻辑块（如方法头、for、if等），便于阅读代码和添加注释。

长表达式要在低优先级操作符处拆分成新行，操作符放在新行之首（以便突出操作符），并进行适当的缩进，使排版整齐，语句可读。

一致而适度地使用空行，划分逻辑单元，增强代码可读性：

* 每个独立实体（类、方法）前后应有空行。
* 方法体内逻辑关系密切的代码间不加空行，逻辑段落间应有空行。

__因由__

__样例__

__参考__

### F.7 空格

一致而适度地使用空格，突出关键内容，增强代码可读性。详见样例。

__因由__

* 如果在满足语法的基础上不加任何空格，代码就显得过于密集，难以清晰抓住关键点。
* 如果过度使用空格，就像一段话全都加重黑体，反而更加没有重点。
* 如果空格使用在一个文件内甚至一行内不一致，充满随意性，缺乏对称性，阅读起来就十分别扭，其代码传递的是一种不修边幅、得过且过的气息，不能传递认真谨慎、精益求精的精神。

__样例__

方法、关键字与参数：

```cpp
/**
  良好的风格：

  * 方法名后不留空格。
  * 左右括号的内外都紧挨，不留空格。
  * 逗号、分行向前紧跟，不留空格。
  * 逗号后留空格。
*/
void fun(int x, int y, int z); // 良好的风格

/**
  不良的风格：

  * 方法名后有多余的空格，造成方法名和参数之间的割裂感。
  * 第一个逗号后无空格，没有合理分隔不同的参数。
  * 第二个逗号前有多余空格，两边的距离把（不重要的）逗号突出出来了。
*/
void fun (int x,int y , int z);

/**
  良好的风格：

  * for、if等关键词后面不建议加空格（存在争议，有人推荐加）
  * 如果‘;’不是一行的结束符号，其后要留空格，遵循和方法参数里逗号类似的规则。
*/
for(i = 0; i < 10; ++i)

/**
  不良的风格：太少的空格
*/
for(i=0;i<10;i++)
```

操作符相关：

```cpp
if(year >= 2000)       // 良好的风格：二元操作符前后加空格
if((a>=b) && (c<=d))   // 良好的风格：突出关键的二元操作符，保持整体紧凑
if(year>=2000)          // 不良的风格：二元操作符前后无空格，过于密集
if(year >=2000)         // 糟糕的风格：没有一致地使用空格，非常别扭

int *x = &y;            // 良好的风格：一元操作符前后不应加空格
int * x = & y;          // 不良的风格：空格割裂了一元操作符和被操作对象之间的关系

/**
  象“［］”、“.”、“->”这类操作符前后不加空格。
*/
array[5] = 0; // 不要写成 array [ 5 ] = 0; 
a.method(); // 不要写成 a . method();
b->method(); // 不要写成 b -> method(); 
```

注释：

```cpp
// 注释      // 良好的风格： `//`后空一格
int x = 1; 

//注释       // 不良的风格： `//`后紧跟注释
int x = 1;

/**
  注释       // 良好的风格： `/**`当行无注释，下一行缩进一级（即2个空格）后，开始注释。
*/
```


__参考__

https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines/blob/master/CppCoreGuidelines.md#nl15-use-spaces-sparingly

源文件代码组织(Source File)
--------------------------

### SF.1 头文件（Header File）

头文件是脸面。

* 头文件的内容，包括自身的`#include`，应被头文件保护符(header guard, i.e. `ifndef/define/define`）所环绕，防止文件被重复包含，具体格式见样例。
* 头文件应更少暴露实现细节。
* 头文件应视为对外API或对内API，使用Doxygen格式进行注释，自动生成文档，详见F.1一节。
* 一致地使用`.h`或`.hpp`作为C++头文件的文件名后缀。
* 注意考虑F.2中提到的关于`#include`的规则。

__因由__

__样例__

头文件保护符，遵循`项目或总命名空间_关键路径_文件名_H_`的格式（注意最后一个下划线），并在`#endif`处用注释这是保护符的结尾：

```cpp
#ifndef FOO_BAR_BAZ_H_
#define FOO_BAR_BAZ_H_

...

#endif  // FOO_BAR_BAZ_H_
```

__参考__

http://google.github.io/styleguide/cppguide.html#The__define_Guard

https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines/blob/master/CppCoreGuidelines.md#sf-source-files

### SF.2 定义文件（Definition File）

定义文件是实现。

* 定义文件应包含定义其接口的头文件，参见[CCG SF.5](https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines/blob/master/CppCoreGuidelines.md#sf5-a-cpp-file-must-include-the-h-files-that-defines-its-interface)
* 将大多数不必要的`#include`和声明都移到定义文件里来。
* 反对使用文件作用域变量，其初始化时机存在不确定性，带来潜在顺序依赖。（TODO 找到依据文献）
* 一致地使用`.cpp`、`.cxx`或`.cc`作为C++定义文件的文件名后缀。建议使用最普遍的`.cpp`。
* 注意考虑F.2中提到的关于`#include`的规则。
* 如果一个软件的头文件数目比较多（如超过十个），通常应将头文件和定义文件分别保存于不同的目录，以便于维护。头文件一般放在`include`目录，定义文件一般放在`src`或`source`目录。

__参考__

https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines/blob/master/CppCoreGuidelines.md#sf-source-files

命名(Naming)
-----------------

### N.0 命名一般规范

* 命名应“名正言顺”，对被命名者，进行具体而不冗长地描述。
* 命名应不使用缩写，除非该缩写众所周知或惯用。
* 命名应不模糊抽象随意，如`data2`。
* 类型、变量、常量等实体性质的命名，一般可采用“形容词/限定词-名词”的结构。
* 方法等动作性质的命名，一般可采取“动词-名词”的结构。
* 布尔类型的变量或方法，应使用“is/has/can/should”等前缀，与其后的“形容词/名词/动词”搭配，表达其语义，反对以`b`作为前缀。
* 命名不允许出现单词拼写错误和语义错误，可以查词典，也可以在[codelf](http://unbug.github.io/codelf/)搜索建议的命名，以及参考开源代码中实际使用的命名。

__样例__

__参考__

https://en.wikipedia.org/wiki/Naming_convention_(programming)

### N.1 文件名

* 一个模块内，如果文件比较多，可以通过目录对文件进行分组，建议1层，不要超过2层
* 目录名全部小写，单词间用下划线`_`相连，一般最好只有1个单词。
* 文件名全部小写，单词间用下划线`_`相连。
* 文件名应具体而非抽象，可以通过文件名了解该文件的功能，但不宜太长。

__样例__

目录名：

* 良好：`base`、`admin`
* 不良：`Base`、`some_module`

文件名：

* 良好：`http_server_logs.h`
* 不良：`logs.h`、`a_handsome_smart_and_great_guy.h`

### N.2 命名空间

* 原则上，一个组织/一个子系统应该有自己的顶级命名空间，下设以模块、功能的次级命名空间，建议1层，不要超过2层。
* 命名空间的命名规则同文件。
* 如果使用了目录划分文件，同一目录下的文件的命名空间应一致，要么直接用顶级命名空间，要么次级命名空间和目录名一致。

__样例__

TODO

### N.3 类型命名

* 类型命名应采用`CamelCase`的格式，即每个单词首字母大写，其他字母小写，单词间直接相连。
* 可以考虑使用前缀：类（C，代表class）、结构（S，代表struct）、类型定义（T，代表typedef）、枚举（E，代表enum）。

__样例__

TODO

### N.4 常量命名

* 常量包括`const`定义的常量、枚举值和宏定义的常量。
* 常量命名应采用`UPPER_CASE_UNDERSCORE`的格式，即所有字母大写，单词间用下划线`_`相连。
* 同一组常量（如一个枚举里的多个枚举值），应有统一前缀。

### N.5 变量命名

* 变量命名应采用`camelCase`的格式，即第一个单词首字母小写，其余单词首字母大写，其他字母小写，单词间直接相连。
* 坚定一致地使用作用域前缀：
  - 成员变量，应采用`m_`前缀。
  - 全局变量，应采用`g_`前缀（但应规避全局变量）。
  - 静态变量，应该用`s_`前缀。
  - 共享内存变量，应采用`gg_`前缀。（TODO：存在争议）
  - 具备上述多个作用域的，按照`sgm`的顺序（符合英语语序）进行结合。
* 适度使用易理解的、简化版的匈牙利命名法，如：指针（`p`，代表pointer）、整数（`i`，代表integer）、C风格字符串（`sz`，代表string ends with zero）、C++风格字符串（`str`，代表string）、容器（`vec/set/map/hash`，代表`std::vector/std::set/std::map`）等。
* 对于在一定语境内反复出现的基础对象，使用易于领会的类型缩写前缀，比如`hash`代表`unorder_map`等。（TODO：存在争议）
* 对于在一定语境内反复出现的业务对象，坚持使用N.0中提到的“形容词/限定词-名词”结构。

### N.6 方法命名

* 方法命名应采用`camelCase`的格式，即第一个单词首字母小写，其余单词首字母大写，其他字母小写，单词间直接相连。
* 对于操作类的方法，坚持使用N.0中提到的“动词-名词”结构。
* 对于存取和访问类的方法，应分别使用`set`和`get`前缀，其中`get`方法应声明为`const`。
* 对于返回布尔值的方法，应使用N.0中提到的“is/has/can/should”前缀。
* 类的方法顺序？（拿走）
* 方法参数顺序？（是应该顺便放在这里，还是单独拆开来）
* 严禁方法throw声明（这个显然应该和顺序一起拿走）。

基础编码（Basics）
-----------------------------

### B.0 安全防御性编程

TODO：重新表述，加上前置后置条件

* 必然成立的事情恰恰是需要校验的
* 其他人地方保障的东西，不代表一个方法、一个模块不需要进行自足的自我保护
* 不能隐含地引入对假设的依赖

### 严禁使用幻数

### RAII

### 变量使用前必须初始化

### 严禁使用高危函数

### 重视警告

方法体代码组织（Method Body）
-----------------------------

### M.0 方法应中心明确，语义清晰，详略得当，条理通顺

### M.1 方法参数

基本要素：

* 定义函数时，参数顺序为：输入参数在前，输出参数在后。
* 输入参数对非基本类型应使用`const`引用。
* 输出参数应使用非`const`引用，并与返回值合理搭配，或去掉返回值。
* 返回值对非基本类型应优先使用`const`引用，谨慎使用传值或非`const`引用。
* 不修改对象成员变量的方法，必须标注为`const`。
* 禁止带throw (XXXException)的异常声明。原因：如果方法内抛的异常与指定的异常类型不符，程序会crash，并带来debug的困难。

参数组织：

* 一般而言，第1个参数应与方法名的动词，形成“动-宾”结构。
* 多个参数应按关联度分组，同组的参数放在一起。
* 避免非常长的参数列表，比如大于10个的参数基本可以确定不合理，此时应将同组的参数合并为一个结构体或类传入。
* 参数名避免出现意义相同或相似的命名，要能从参数名区分出各个参数的区别和用途。

### M.2 方法复杂度

TODO：重新整理表述

```
编写短小函数：

倾向于选择短小、凝练的函数。
长函数有时是恰当的，因此对于函数长度并没有严格限制。如果函数超过40 行，可以考虑在不影响程序结构的情况下将其分割一下。
即使一个长函数现在工作的非常好，一旦有人对其修改，有可能出现新的问题，甚至导致难以发现的bugs。
使函数尽量短小、简单，便于他人阅读和修改代码。
在处理代码时，你可能会发现复杂的长函数，不要害怕修改现有代码：如果证实这些代码使用、调试困难，或者你需要使用其中的一小块，考虑将其分割为更加短小、易于管理的若干函数。
```

### M.3 主流程方法

### M.4 写周全的if-else if-else

### M.5 返回值风格的异常处理

### M.6 C++异常风格的异常处理

类体代码组织
----------------

* 构造函数初始化成员
* 拷贝构造函数等全或无
* 虚析构函数
* `public`成员在前
* `protected`成员方法，`private`成员变量

类组织
----------------

* 轻类
* 尽一切可能避免继承，优先使用组合

语言特性使用（Language Feature）
------------------------------

### L.1 C语言特性使用

* 克制对宏的使用

### L.2 C++98/03语言特性使用

* 善用模版基础特性辅助类型推导和函数式泛型编程

__参考__

《Extended STL》

### L.3 C++11/14语言特性使用


标准库与第三方库使用
------------------

团队定制规则
--------------

> 注：本节单独留空，团队可在此添加自己定制的规则。

__因由__

* 团队必然有自己的规则偏好，如果和上面的规则（称之为“通用规则”）冲突或有补充，可以在此：
  - 废弃相应通用规则
  - 指定通用规则中给出的几个备选规范中的某个
  - 新写自己的定制规则
* 不建议直接修改/删除通用规则部分，因为将来通用规则部分如果更新增补，则不易整合进来。

__参考__

> 注：这里可以给出团队所在组织的内部参考文献。

参考文献
-----------

* [Google C++ Style Guide](http://google.github.io/styleguide/cppguide.html)
* [LLVM Coding Standards](http://llvm.org/docs/CodingStandards.html)
* [C++ Coding Standards](http://www.gotw.ca/publications/c++cs.htm)
* [C++ Core Guidelines](https://github.com/isocpp/CppCoreGuidelines/blob/master/CppCoreGuidelines.md)
* [NuPIC C++ Coding Guide](https://github.com/numenta/nupic/wiki/C-Coding-Guide)
* [林锐的“高质量C++/C 编程指南”](http://www.chinastor.org/upload/2014-04/14040815326461.pdf)
